1.Организация – это:
а) Корпорация
б) Ассоциация
+в) Социальная группа, объединяющая людей на основе общей цели, деятельность которых сознательно координируется и направляется в интересах достижения этой цели
г) Организованная социальная группа на основе общей цели
2.То из-за чего возникает конфликт – это:
+а) Предмет конфликта
б) Мотивы конфликта
в) Стороны конфликта
г) Образ конфликтной ситуации
3.Главным положением концепции Г. Тардта была идея, что первичный социальный факт состоит:
а) в явлении взаимопомощи
б) в разделении труда и договоре
      +в) в явлении подражания
г) в явлении изменения
4.Если человек в системе производства и управления рассматривается как «ресурс», «капитал», «ценность», то в качестве основных форм психологического воздействия выступают:
       а) психологическое давление и манипуляция
       б) собственно управление
 +в) психологическое влияние и собственно управление
 г) психологическое влияние
5.Какие из социальных ролей являются высоконфликтными
 +а) «организатор», «генератор идей», «учитель» и «мастер»;
       б) «администратор», «исполнитель»
 в) «критик», «проходимец»
 г) «поборник справедливости», «бунтарь»
6.Конфликт – это:
а) Столкновение противоположных позиций
б) Борьбы мнений
+в) Противоборство между субъектами, вызванное трудноразрешимыми и субъективно значимыми противоречиями, сопровождающееся острыми эмоциональными переживаниями
г) Соперничество, направленное на достижение победы в споре
7.Какая модель разрешения конфликта эффективна в том случае, когда возможно сильное влияние на оппонентов, а сами они не могут усилить свои позиции, к тому же для них важно сохранение партнерских отношений:
а) Модель «компромисса»
+б) Модель «уступок»
      в) Модель «игнорирования» конфликта
      г) Модель «уход от решения»
8.Идентификация сотрудника с организацией означает, что он:
а) только осознает идеалы организации
+б) осознает идеалы фирмы, четко соблюдает правила и нормы поведения в организации, внутренне полностью принимает корпоративные ценности
в) только четко соблюдает правила и нормы поведения в организации
г) внутренне полностью принимает корпоративные ценности
9.Какие из социальных ролей являются низконфликтными:
а) «учитель» и «мастер»
б) «организатор», «генератор идей»
в) «поборник справедливости», «бунтарь»
+г) «администратор», «исполнитель», «миротворец», пересмешник», «лентяй»
10.В мужских коллективах конфликты чаще:
а) Эмоциональные
      +б) Деловые
в) Истиричные
г) Нет правильного ответа
11.Залогом успеха «третейского» судьи является:
+а) Нравственный авторитет
б) Успешным третейским судьей может быть любой руководитель
       в) Авторитет
       г) Нет правильного ответа
12.Опытные руководители:
+а) управляют конфликтами
б) планируют конфликты
в) разрешают конфликты
      г) провоцируют конфликты

13.Продолжите фразу: "Управление - это … 
а) работа всего персонала организации 
б) целенаправленное воздействие
+в) принцип согласования отношений между социальными группами
г) открытая динамическая система

14.Что следует понимать под субъектом управления?
+а) индивида (или группу), оказывающих воздействие на действия других людей
б) действия отдельного индивида или группы 
в) систему коммуникаций 
г) самоуправление

15.Какая наука разработала общие закономерности управления?
+а) кибернетика
б) теория организации 
в) социология 
г) менеджмент

16.Продолжите предложение: "Социальное управление - это… 
а) особый вид социальной диагностики
б) принцип воздействия человека на биологический организм
в) воздействия на природные явления
+г) целенаправленное изменение образа жизни социальных групп

17.Что является предметом дисциплины "Психология управления"?
а) управление
б) функции управления
в) управленческие законы

+г) управленческие взаимодействия


18.В результате чего возникают управленческие отношения?

а) в результате взаимодействия коммуникативной системы
б) в результате межличностного общения
+в) в результате взаимодействия субъекта и объекта управления
г) в результате действий подчиненных

19.Что из предложенного относится к разновидностям управленческих отношений?
а) объективность
+б) субординация
в) динамичность
г) системность

20.Чем управленческие отношения отличаются от экономических, политических и т.д.?

а) созданием продукта труда
б) содержанием производственного процесса 
+в) производственно - технологическим циклом 
г) осознанностью

21.В чем заключается смысл так называемых «отношений координации» ?

+а) согласование деятельности субъектов управления 
б) подчинение субъектов управления 
в) соблюдение норм и правил 
г) все названные варианты

22.Продолжите предложение: "Личность - это… 
а) набор психологических особенностей человека
+б) единство качеств, получаемых человеком при взаимодействии с другими людьми
в) ценностные ориентации человека
г) характер и темперамент человека

23.Что следует понимать под "социальной ролью" личности?
а) социальное положение, статус 
б) социальные установки
+в) нормативную систему требований к действиям индивида
г) все названные варианты

24.Чем определяется "функциональная роль" индивида в группе?

а) степенью ответственности индивида
+б) должностными инструкциями, правилами 
в) образованием, квалификацией 
г) личными качествами индивида

25.Из каких параметров складывается управление личностью?
а) из определения задач управления
б) из взаимодействия индивида с другими людьми
+в) из обеспечения выполнения работником своей роли
г) все названные варианты

26.Назовите основные элементы структуры личности? 
+а) психологические свойства 
б) объективность 
в) противоречивость 
г) трудолюбие

27.Что следует относить к «органическим свойствам» личности?
а) противоречивость 
б) системность
+в) физические характеристики 
г) коммуникативность


28.Что из нижеперечисленного можно отнести к психи-ческим свойствам личности?

+а) темперамент
б) цели, ценности
в) внимание, воля
г) социально-демографические характеристики

29.Что из перечисленного относится к социальным свойствам личности?
а) темперамент
+б) нравственные принципы 
в) память, ощущения 
г) все названные варианты


30.Что следует понимать под социальной организацией?
+а) совокупность индивидов, объединенных общей деятельностью
б) сумма социальных групп
в) набор санкций

г) набор целей

31.Назовите основные признаки социальной группы?
 а) наличие письменных инструкций 
б) системность 
в) дисциплина, взаимодействие индивидов
+г) все названные варианты

32.Что понимается под "групповыми нормами"?

а) сложившиеся стандарты поведения в обществе
 б) нормативы производственной деятельности 
в) инструкции по выполнению технологии 
+г) правила регуляции поведения индивида в группе


33.Для чего существуют "групповые нормы"? 
а) для регуляции производства

б) для создания благоприятных условий выполнения заданий
в) для проявления инициативы и творчества
+г) для эффективного управления личностью

34.Чем отличается "производственная группа" от "референтной"?

+а) степенью принятия групповых норм 
б) числом участников
в) объемом управленческих средств 
г) ничем

35.Что следует понимать под "формальными отношениями" в организации?
а) необходимый ресурс организации 
б) функции управления 
+в) правила и нормы поведения

г) организационную структуру

36.Назовите основные характеристики "формальных отношений" в организации?
а) системность 
б) безупречность

в) противоречивость 
+г) безличность

37.Чем характеризуются "неформальные отношения" в организации?
+а) противоречивостью
 б) системностью 
в) безличностью

г) все названные варианты

38.Что делает социальную группу психологической общностью?

+а) психологические особенности членов группы 
б) групповые цели, ценности, потребности 
в) управленческие отношения
г) социально-демографические характеристики ее участников

39.Какие типы структур объединяют неформальные отношения в организации?
а) функциональная 
б) квалификационная
+в) "структура предпочтений" 
г) все названные варианты

40.Продолжите предложение: "Групповая динамика - это…"
+а) процесс целенаправленного воздействия 
б) направление психологической науки 
в) процесс целеполагания 
г) все названные варианты

41.Назовите основные факторы, влияющие на успешность работы членов группы?
а) состав группы
б) величина группы
в) протекание динамических процессов 
+г) все названные варианты

42.Что следует понимать под "групповой сплоченностью"?
а) процесс усвоения групповых норм и ценностей 
б) характер руководства групповой
в) методы управления 
+г) эффективность работы группы

43.Назовите основные динамические процессы, влияющие на эффективность работы группы.

+а) руководство, система методов управления
б) групповые совещания
в)  механизмы контроля
г) нет правильного ответа

44.Какие факторы обеспечивают степень сплоченности группы?
+а) симпатии членов группы, удовлетворенность работой в группе
б)  групповые нормы 
в)  кофликты
г) все названные варианты

45.Назовите основные механизмы, обеспечивающие успешную работу группы?
а) система принуждения 
+б) групповые нормы, субординация 
в) целеполагание
 г) нет правильного ответа

46.Какие признаки характеризуют "лидерство"?
а) стабильность
б) назначение извне
в) стихийность
+г) целенаправленность

47.Что следует понимать под " руководством"?
а) процесс согласования управленческого решения 
б) отношения между руководителями
+в) деятельность по определению целей и способов их достижения
г) мотивация персонала

48.Назовите основные критерии эффективности лидерства.

а) стратегии управления

+б) результативность коллектива (группы), принципы управления 
в) внедрение нововведений
г) все ответы верны

49.Какие компоненты характеризуют личность руководителя?
а) деловые качества
б) определенные правила и инструкции
в) компетентность
+г) все названные варианты

50.Что следует включать в группу производственных функций руководителя?

а) установление дисциплины внутри организации 
б) стимулирование подчиненных к работе 
+в) определение целей и методов управления
 г) развитие инициативы персонала

51.Что следует относить к социально-психологическим функциям руководителя?

а) предписание работ
б) контроль выполнения заданий 
в) сбор и переработка информации

+г) стимулирование подчиненных к работе

52.Продолжите предложение: " Власть - это…"
а) признание руководителя коллективом

+б) форма влияния, опирающаяся на должностной статус 
в) экономическая возможность могущества 
г) результат функционирования организации

53.Что следует понимать под "авторитетом"?
а) особый вид отношений между руководителем и подчиненным
б) должностная позиция руководителя
+в) признание окружающих
г) условие успешной работы подчиненных

54.Что понимается под "стилем управления"?
+а) комплекс деловых особенностей руководителя
б) совокупность методов решения проблем управления
в) функции управления
г) принципы управления

55.Какой из ниже перечисленных стилей характеризуется "жестким" типом планирования?

а) либеральный
б) директивный
+в) коллегиальный

г) демократический

56.Какой из предложенных стилей в процессе принятия решения ориентируется на людей?
+а) либеральный 
б) коллегиальный 
в) демократический
г) все названные варианты

57.Что следует понимать под "управленческим общением"?
а) целенаправленное воздействие
б) взаимодействие между подчиненными
+в) обмен информацией между субъектом и объектом управления
г) все названные варианты

58.Чем более всего характеризуется субординационная форма управленческого общения?

а) согласованием действий
б) симпатиями партнеров общения 
в) моральной регуляцией 
+г) административным подчинением

59.Какие факторы необходимо учитывать руководителю при выборе той или иной формы общения?

а) систему контроля
+б) индивидуальные характеристики людей 
в) уровень управления
 г) цели и задачи организации

60.Назовите основные психологические принципы, обеспечивающие управленческое общение.
а) рациональное использование рабочего 
б) повышение потенциала работника 
+в) коммуникация 
г) делегирование полномочий


61.Назовите основные функции управленческого общения.
а) целеполагание
+б) выдача распоряжений
в) мотивация
г) контроль

62.Что следует понимать под "качеством управленческого общения"?

а) информационное обеспечение взаимодействия с подчиненными
б) уважительное отношение к подчиненным
+в) достижение изменения действий подчиненных
 г) все названные варианты

63.Какие факторы, обеспечивают качество управленческого общения?
+а) владение средствами общения
б) наличие формальной власти 
в) авторитет 
г) сотрудничество


64.С какими характеристиками связаны "отношения взаимозависимости" в организации?
а) с системой контроля
б) с процессом планирования
+в) с противоречиями, возникающими между организацией и индивидом
г) со всеми названными вариантами

65.Продолжите предложение: "Коммуникация - это…" 
а) побуждение к активности 
б) процесс целеполагания
в) общение человека с человеком
+г) система взаимодействий между людьми

66.В чем заключается роль коммуникации в управлении организацией?
+а) в обмене информацией; в координации, согласовании действий работников
б) в функционировании организации
в) в регуляции системы контроля 
г) все ответы верны

67.Какую основную функцию выполняет коммуникация организации?
а) целеполагания
б) информационную
+в) мотивационную
г) планирования


68.Назовите основные элементы коммуникативного процесса?
+а) сообщение
б) система контроля 
в) авторитет 
г) планирование

69.Что следует понимать под "коммуникативной сетью"?
а) неформальную группу в организации 
б) характер межличностных отношений
+в) систему, в пределах которой работники вступают во взаимодействие
г) цели организации

70.Каков характер взаимоотношений в коммуникативной сети?

а) объективный
+б) регулярный, упорядоченный
в) непредсказуемый
г) нет правильного ответа

71.Назовите основные области коммуникативного взаимодействия руководителя с персоналом.
а) планирование 
б) найм на работу 
в) дисциплина
+г) оценка труда подчиненного

72.Что является основой коммуникативной сети?
+а) симпатии работников друг к другу
б) управление организацией
в) общие цели и интересы работников
г) система санкций

73.Чему способствует анализ коммуникативных сетей? 
а) установлению системы контроля 
б) мотивации работников
+в) диагностике изменения формальной и неформальной структур
г) планированию

74.Что следует понимать под мотивацией? 
а) систему санкций в организации 
+б) процесс побуждения к деятельности 
в) процесс планирования 
г) процесс общения.

75.Что может выступать в качестве мотива?
а) премии 
б) льготы
+в) интересы
г) нет правильного ответа.

76.Что может выступать в качестве стимулов?

а) льготы
б) интересы
в) цели
+г) все названные варианты

77.Что является основой мотивации? 
а) система санкций
+б) потребности 
в) групповое давление
г) процесс целеполагания

78.Назовите, что является основным мотиватором, с точки зрения, теории Ф.Тейлора?

а) потребности 
+б) деньги
в) система наказаний 
г) различные льготы

79.Какие мотивационные теории входят в группу "теорий процесса"?
а) теория двух факторов 
б) теория справедливости 
в) теория систем 
+г) теория ожидания

80.Назовите, что следует рассматривать в качестве мотиватора, с точки зрения, теории А.Маслоу?
+а) потребности
б) деньги
в) систему наказаний 
г) различные льготы

81.Какие функции выполняют средства стимулирования?
а) целеполагания
б) оказания целенаправленного воздействия
+в) социализации 
г) интеграции

82.Что является важным условием направленности и силы воздействия стимула?
а) система контроля в организации
+б) характер применяемого средства стимулирования
в) планирование
г) цели организации

83.Какие из ниже перечисленных характеристик следует относить к психологическим условиям эффективности стимулирования?
а) учет самооценки подчиненного
б) сложившиеся традиции в группе, непрерывность воздействия стимулов

в) соответствие применяемых средств заслугам (или упущениям) подчиненного
+г)  все названные варианты


84.Что следует понимать под "конфликтом"?
а) естественный результат взаимодействия людей
+б) столкновение противоположных целей и интересов
в) внутреннее противоречие 
г) все названные варианты

85.Что является причиной "организационных конфликтов"?
а) рассогласование целей организации
б) подмена главной цели организации некими нормами и правилами

в) притязания личности на вакантную должность
+г) несоответствие целей и потребностей работника

86.Что является причиной межличностных конфликтов? 
а) рассогласование целей организации 
б) подмена главной цели организации некими правилами нормами
+в) притязаний личности на вакантную должность 
г) стиль управления

87.Какие позитивные функции выполняет конфликт в организации?

+а) информационную
б) целеполагания
в) стимулирующую
г) адаптивную

88.Назовите негативные последствия конфликта в организации.
а) интеграция персонала 
б) снижение дисциплины
в) разрушение коммуникативных сетей 
+г) все названные варианты

89.Что является основными элементами конфликта?
+а) участники конфликта
б) нормативные документы организации
в) система санкций
г) все названные варианты

90.Назовите основные психологические причины, ведущие к конфликтным ситуациям в организации?
а) особенности личности руководителя 
б) консерватизм взглядов 
в) столкновение новых технологий 
+г) борьба за власть

91.Что следует понимать под динамикой конфликта?
а) противоречивость интересов
+б) стадии протекания конфликта
в) деятельность руководителя по устранению конфликта 
г) все названные варианты

92.Какие факторы оказывают влияние на процесс управления конфликтом?
+а) определение предмета конфликта 
б) взаимное доверие оппонентов 
в) групповая динамика 
г) уровень управления


93.Назовите основные методы разрешения конфликта. 
а) системные 
+б) структурные, межличностные
в) координационные
г) коммуникативные


94.Что является основным средством разрешения конфликта?
а) беседа
+б) переговоры
 в) приказ 
г) поощрение

95.Назовите основные признаки, характеризующие управленческое решение.
а) системность
б) вариативность
 в) осознанность, объективность 
 +г) все перечисленные варианты

96.Что является основой управленческого решения? 
+а) руководитель 
б) проблемная ситуация 
в) подчиненный

г) система планирования

97.Что следует считать основными этапами процесса принятия решения?

а) выбор альтернатив 
б) разработка плана 
в) анализ проблемы
+г) все названные варианты

98.Чем обусловлен интерес социологов к изучению управленческого решения?
а) объективностью информации, задействованной в решениях
б) тем, что решение принимается личностью
+в) в решениях фиксируются управленческие отношения
г) тем, что процесс принятия решения носит осознанный характер

99.Что выявляется, прежде всего, в социально-психологическом исследовании процесса принятия решения? 
а) роль подчиненного 
+б) цели организации 
в) интересы общества
г) фактическая ситуация выбора

100.Какие факторы, влияющие на выбор альтернатив, относятся к внешним?
+а) качество информации
б) техническая оснащенность
в) компетентность персонала
г) все ответы верны

101.Что следует относить к внутренним факторам, влияющим на выбор альтернатив?

а) качество информации
+б) техническая оснащенность, компетентность персонала
в) свойства личности руководителя 
г) нет правильного ответа

102.Что из ниже перечисленного можно относить к психологическим аспектам управленческого решения?

а) описание проблемной ситуации 
б) восприятие решений исполнителем 
в) диагностика проблемы 
+г) все названные варианты

103.Назовите ошибки психологического плана, сопровождающие процесс принятия решения.

а) перенасыщенность принятых решений 
б) переоценка успеха решений
в) противоречивость новых решений прежним 
+г) привычка принимать решения по шаблону

104. Из перечисленного, к способам доведения решений до исполнителей в зависимости от их степени жесткости относятся:

а)приказ
б)указание
в)рекомендация,распоряжение
+г)все ответы верны

105.Статус члена группы определяется:

а)отсутствием связей члена группы с остальными участниками
б)субъективным восприятием своего собственного положения в группе
в)личностными ожиданиями члена группы
+г)рангом личности в группе, определяющим его права и привилегии

106.В процессе принятия решения выделяются два основных этапа:

+а)информационный и процедурный
б)рекламный и презентационный
в)информационный и деловой
г)процедурный и технологический

107. Благоприятная социально-психологическая атмосфера в группе зависит от:

а)отсутствия руководства группой
+б)характера отношений между людьми
в)количества членов группы
г)структуры группы

108. Совокупность взаимосвязанных методов, приемов, средств и процедур выработки и принятия управленческих решений представляет собой ____________________ принятия решения.

а)средство
+б)технологию
в)методику
г)план

109. Процесс и результат выбора цели и способа ее достижения из возможных альтернатив, который выступает как предписание к действиям, является:

+а)принятием решения
б)контролем
в)принятием роли
г)планированием

110. Преобразование энергии инстинктивных влечений в социально приемлемые способы деятельности называется:

а)идентификацией
б)вытеснением
+в)сублимацией
г)рационализацией

111. Профиль принятия решений, который характеризуется доминирующими чертами личности руководителя при выработке и принятии управленческих решений, называется:

а)профилем личности руководителя
б)профилем решения задач
в)профилем Россолимо
+г)личностным профилем принятия решения

112. Переживание членами группы сходных эмоциональных состояний называется:

а)групповым мнением
+б)групповым настроением
в)взаимоотношениями
г)групповыми традициями	

113.Следование руководителя нормативно-правовым актам в рамках его компетенции, прав и ответственности есть принцип

а)субординации
б)целесообразности
+в)правомочности
г)рациональности

114. Вынужденное решение (действие) в условиях неопределенности, направленное на конкретную цель, достижение которой связано с опасностью, угрозой поражения или неудачи, называется:

а)решительностью
+б)риском
в)смелостью
г)исполнительностью

115. Согласно управленческой “решетке” Р. Блейка и Д. Моутона стиль управления руководителя по избеганию конфликтов, максимуму внимания к людям и минимуму к производству называется:

а)“Гармонизация”
б)“Поиск компромиссов”
+в)“Гуманизация”
г)“Невмешательство”

116. Модель управленческого решения, которая относится к структурированной, то есть рутинной или повторяющейся проблеме, — это ____________________ модель.

а)рациональная
+б)программированная
в)ситуативная
г)непрограммированная

117. Типы ситуаций принятия решения, которые разделены на закрытые и открытые, предложены:

+а)Ю. Козелецким
б)В. Дружининым
в)С. Петровым
г)Т. Томашевским

118. Процесс принятия решения, который сводится к предпочтению одной из альтернатив, чаще всего взаимоисключающих друг друга, и предполагает выбор одного из двух очевидных вариантов в определенный момент времени, называется ____________________ решением.

а)противоречивым
б)диадным
+в)бинарным
г)амбивалентным

119. Когда руководитель оценивает достоинства целого круга возможных решений и делает выбор из определенного числа альтернатив, тех, которые наилучшим образом подходят к данной проблеме, это называется ____________________ технологией.

а)рутинной
б)инновационной
в)адаптационной
+г)выборочной

120. Форма принятия решений как специфичная индивидуальная особенность руководителя, которая обусловлена тенденцией объяснять достигнутый управленческий результат за счет собственных способностей и успехов, а неуспехи — внешними факторами, является:

+а)притязанием в принятии решений
б)предпосылкой принятия решений
в)ожиданием в принятии решений
г)уступкой в принятии решений

121. Организация, существующая для того, чтобы помочь индивиду достичь своих целей, характерна для ____________________ культуры.

а)целевой
+б)точечной
в)клубной
г)храмовой

122. Поведение в управленческой деятельности, которое зависит от степени предполагаемого риска, преобладающей мотивации, опыта неудач при принятии решения, называется ____________________ поведением.

а)эмпатическим
б)доверительным
в)конкурентным
+г)защитным

123. Система групповых ожиданий и требований относительно исполнения индивидом социальных ролей называется:

а)позицией
б)фасцинацией
в)установкой
+г)экспектацией

124. Ситуация в принятии решения, которая представляет собой противоречие между действительным, необходимым и возможным, называется:

+а)проблемной
б)знакомой
в)простой
г)устойчивой

125. Взаимообусловленный "системный комплекс" возможностей личности руководителя, содержание которого зависит от требований и специфики психологической структуры управленческой деятельности, составляет:

а)психологический портрет
+б)индивидуальный ресурс
в)групповой потенциал
г)индивидуальный стиль

126. Влияние мотивации на групповое поведение человека

а)разобщает групповые интересы
+б)повышает эффективность деятельности
в)исключает конфликтные ситуации
г)определяет групповое мнение

127. Управленческая деятельность — это:

а)система теоретико-методологических взглядов на понимание и определение сущности, содержания, целей управления персоналом организации
б)формирование целей, функций, организационной структуры управления работниками организации
в)целенаправленная деятельность руководителя, руководящего состава организации по разработке методики управления
+г)реализация руководителем аналитико-конструктивных, деятельностно-регулятивных, коммуникативных и оценочно-корректировочных функций, обеспечивающих эффективное воздействие на персонал для выполнения задач совместной деятельности

128. Ожидания индивидуума и организации согласуются с:

а)проведением социологических исследований
б)оформлением контракта деятельности человека в организации
в)предоставлением взаимной информации
+г)учетом индивидуально-психологических особенностей человека в организации

129. Для исследования риска в принятии управленческих решений можно использовать методику

а)Леонгарда
б)Люшера
в)Айзенка
+г)Шуберта

130. Рассматривая психическую структуру человека, З. Фрейд показал, что основная, центральная часть структуры личности, содержание которой почти целиком бессознательно, — это:

а)«Я»
б)«Супер-эго»
в)«Сверх-Я»
+г)«Оно»

131. Три шага в развитии: первый шаг — диагностика и определение желаемых перемен; второй шаг — “вмешательство” или введение запланированных изменений; третий шаг — “замораживание” или стабилизация изменений в организации, характеризует модель ____________________ развития.

а)штатного
б)структурного
в)личностного
+г)организационного

132. Онтогенетическое развитие человека можно охарактеризовать следующей последовательностью понятий: личность, человек, индивид, индивидуальность
а) личность, человек, индивид, индивидуальность
б) человек, личность,индивид, индивидуальность
в) индивид, человек, индивидуальность, личность
+г) человек, индивид, индивидуальность, личность

133. Термин «психология управления» в СССР впервые стал использоваться в:

+а)1920-е годы
б)1930-е годы
в)1940-е годы
г)1950-е годы

134. Подчиненный рассматривается как равноправный партнер в общении при стиле деятельности

а)автократическом
б)попустительском
в)либеральном
+г)демократическом

135. По целям и содержанию деятельности группы подразделяются на:

а)формальные и неформальные
+б)научные, учебные, преступные и др
в)первичные, вторичные
г)постоянные, временные, случайные

136. В групповой динамике интересы и склонности человека выступают показателями плана общения:

а)коммуникативного
+б)индивидуально-личного
в)морально-политического
г)общего социально-психологического
 
137. Согласно управленческой “решетке” Р. Блейка и Д. Моутона стиль управления руководителя, который отличается умеренным вниманием к людям и производству, называется:
+а)“Поиск компромиссов”
б)“Гуманизация”
в)“Невмешательство”
г)“Гармонизация”

138. Родоначальником «школы человеческих отношений» принято считать:

а)Ф. Тейлора
б)М. Вебера
+в)Э. Мэйо
г)Л. Джилбарта

139. Основоположником «теории отношений» в теории личности является:

а)А.Г. Ковалев
б)Э. Кречмер
в)С.Л. Рубинштейн
+г)А.Ф. Лазурский

140. Психоаналитическая концепция личности З. Фрейда относится к:

а)теориям черт личности
+б)теориям типов личности
в)факторным теориям личности
г)теориям инстанций личности

141. Основоположником теории научения является:

а)Г. Айзенк
+б)Д. Уотсон
в)Э. Фромм
г)К. Левин

142. Из следующих понятий: «индивид», «личность», «субъект деятельности», «индивидуальность» — наименее широким по содержанию является понятие:

а)личности
б)индивидуальности
+в)индивида
г)субъекта деятельности

143. Вербальное общение представляет собой ...

а)виды общения в экстремальных ситуациях
б)средства обработки информации
+в)общение посредством речи
г)информационные средства общения

144. Процесс, который описывается несколькими операциями, а именно: а) предварительным выдвижением системы эталонных решений; б) сопоставлением концептуальных моделей; в) коррекцией моделей с достигнутыми промежуточными результатами; г) выбором решения и разработкой программы действий, есть:

а)структура управления
б)вариант принятия решения
+в)процедура принятия решения
г)система управления

145. Взаимодополнение, антогонистические отношения или автономные отношения характеризуют взаимодействия

а)продавца и покупателя
б)наставника и ученика
в)руководителя и оппонента
+г)лидера и руководителя

146.Решения, которые уже известны из прошлого опыта и являются рутинными, стереотипными, соответствуют запрограммированным действиям, и известен четкий алгоритм их получения, называются:

а)нестандартными
+б)стандартными
в)рискованными
г)прогностическими

147. Основателем теории роста, или «гуманистической психологии», является:

+а)А. Маслоу
б)С. Адамс
в)А. Адлер
г)Д. Дьюи

148. Способность подчиненного к длительному и неослабному напряжению энергии, неуклонное движение к намеченной цели характеризует его:

а)трудолюбие
б)сознательность
в)оптимизм
+г)настойчивость

149. Групповые цели, настроения, мнения, традиции относятся к групповым

+а)образованиям
б)состояниям
в)процессам
г)нормам

150. Авторитет расстояния, доброты, чванства, нравоучений относится к:

а)функциональному авторитету
+б)псевдоавторитету
в)моральному авторитету
г)формальному авторитету

151. Технология, которая предполагает творческий подход к разрешению сложных проблем, для которых, казалось бы, нет приемлемых решений, называется ____________________ технологией.

а)рутинной
+б)инновационной
в)выборочной
г)адаптационной

152. Объектом психологии управления являются:

а)информационные системы
+б)люди, входящие в самостоятельные организации
в)технические объекты
г)экономические системы

153. Ошибка в принятии решений, которая понимается как неправильно опознанная проблема или несистемное, фрагментарное отражение проблемной ситуации в процессе выработки и принятия решений, называется ошибкой

+а)идентификации
б)конформизма
в)фасилитации
г)адаптации

154. Иерархическую пирамиду потребностей разработал:

а)В. Келер
б)Г. Олпорт
+в)А. Маслоу
г)К. Хорн

155. Когда принятие решения поручается высокоорганизованной команде, которая способна самостоятельно определять способ достижения цели управления и исполнителей, то говорят о стиле

а)авторитарном
б)демократическом
+в)делегирующем
г)попустительском

156. Критерием эффективности информации в группе является:

+а)конкретный результат деятельности
б)лидерство
в)психологическая грамотность человека
г)срок работы в организации или группе

157. Новая концепция стратегии управления в качестве приоритетов выдвигает:

а)количество, конфликтность, администрирование
б)конкурентность, расширение, оппозицию, центрированность
+в)партнерство, качество, интеграцию, кооперацию
г)доминирование, самоутверждение, противостояние, плановость

158. Группа характеризуется:

а)взаимоотношениями
б)общими интересами
+в)наличием общих целей и взаимодействием
г)любым скоплением людей

159. Поведение группы отражает:

а)лидерство и его влияние на управление
б)групповая реакция на экстремальные ситуации
+в)типологическая структура группы
г)цели и функции групповой деятельности

160. Нижний качественный предел малой группы
а)7-12 человек
+б)2 человека
в)12 человек
г)3-7 человек

161. Наиболее предпочтительным определением коммуникации можно считать:

а)процесс получения и обработки информации
б)систему управления посредством информации
в)передачу информации на большом расстоянии
+г)связи между людьми в процессе совместной деятельности

162. Технические средства в достижении эффективности коммуникаций

+а)повышают оперативность в заключении контрактов
б)сужают круг общения
в)затрудняют контакты
г)устраняют психологические последствия нежелательных личных контактов	

163. Из перечисленных моделей, планирование управленческих действий может быть представлено:

+а)рациональная, программированная, непрограммированная
б)деловая, рациональная
в)нерациональная, рациональная, деловая
г)программированная,деловая, рациональная

164. Основанием формирования группы как совокупного объекта управления служит:

+а)совместная деятельность
б)индивидуальная деятельность людей
в)заинтересованность всех в хорошем лидере
г)наличие индивидуальных целей

165. Бихевиористский подход рассматривает человека как результат

а)когнитивной интерпретации различных ситуаций
+б)постижения им последствий своего поведения
в)взаимодействия между людьми
г)конфликтов между познавательными силами и реальностью

166. Стиль принятия решений, выражающийся в таком поведении руководителя, которое связано с предоставлением подчиненным полной свободы действий и стремлением к систематическому уклонению от ответственности за принимаемые решения, называется:

а)делегирующим
б)авторитарным
+в)попустительским
г)демократическим

167. Основными мотивами, обеспечивающими активную деятельность членов организации, являются:

+а)корпоративные, деловые
б)избегания, самодовольства
в)подавления, критиканства
г)прагматические, невмешательства

168. Теория установки личности разработана:

а)Л.С. Выготским
б)П.Ф. Лесгафтом
в)А.Ф. Лазурским
+г)Д.Н. Узнадзе

169. Социальная роль, которая определяется поведением члена группы, его позицией, относится к ____________________ ролям.

а)индивидуальным
б)межличностным
+в)внутригрупповым
г)функциональным

170. Руководитель, наделенный повышенной, но формальной активностью и мало соотносимой с содержанием проблемной ситуации, отличается профилем принятия решений, который называется:

а)отличающийся недостаточной глубиной и гибкостью
б)эвристически-организаторский
в)“холодный расчет”
+г)“имитация бурной деятельности”

171. Совокупность приемов и стереотипов поведения руководителя в процессе выработки и принятия управленческих решений, которые определяют особенности данной функции управления, называется ____________________ принятия решений.

а)технологией
б)методологией
в)формой
+г)стилем

172. Выработка основных, текущих и перспективных целей организации относится к функции

а)планирования
+б)целеполагания
в)стимулирования
г)контроля

173. Принцип принятия решений, который предполагает наличие такого свойства принимаемых решений, которое характеризует их адресность, направленность и взаимосвязь с теми или иными сторонами (функциями) управленческой деятельности, а также реальным временем и местом, — это принцип ...

а)рациональности
+б)конкретности
в)консенсуса
г)гибкости

174. Неформальное лидерство в организации

а)разобщает группу
б)снижает эффективность управления
в)создает конфликтные ситуации
+г)определяет характер организации

175. Типологическую принадлежность личности определяют:

а)сенсорика, приоритеты в принятии решения, энергетика
б)образование, вид деятельности
в)поведение в экстремальной ситуации
+г)сила, уравновешенность и подвижность процессов возбуждения и торможения

176. Группы, имеющие четко поставленные цели, формализованные правила и связи, являются:

а)коммерческими
б)неформальными
+в)формальными
г)частными

177. Неформальный лидер — это:

а)человек, на которого официально возложены функции управления
б)человек, который может организовать дело
+в)человек, влияющий на поведение членов группы силой своего личного авторитета
г)член группы, который отличается от других индивидуальными особенностями

178. К предмету психологии управления относятся:

а)психические познавательные процессы
+б)совокупность психических явлений и отношений, порожденных деятельностью людей и групп по реализации целей организации
в)психологические проблемы труда
г)психология эмоциональных состояний

179. Сосредоточенность руководителя в процессе управленческой деятельности на поиске оптимальных вариантов решения, способных превратить цель управления в конечный результат, есть:

+а)мотив достижения успеха
б)мотив избегания неудачи
в)комплекс превосходства
г)комплекс неполноценности

180. С точки зрения субъекта деятельности личность исследуется:

а)Б.Г. Ананьвым
б)К.К. Платоновым
в)В.М. Бехтеревым
+г)А.Н. Леонтьевым

181. Риск, рассчитанный на ситуативные преимущества принимающего решения руководителя и предполагающий неожиданность выбора для противоположной стороны, называется:
а)стандартным
б)нестандартным
+в)мотивированным
г)немотивированным

182. Понятия «индивид», «личность», «человек», «индивидуальность» по объему содержания находятся в отношении

а)рядорасположенности
б)соподчинения
+в)включения
г)рода-вида

183. Организация эффективного взаимодействия в процессе работы экспертов и отсутствие возможности проверки актуальной эффективности принимаемых решений из предлагаемых альтернатив относится к трудностям

а)взаимодействия исполнителей
+б)выбора управленческого решения
в)познания управленческого решения
г)мотивации исполнителей

184. Общими функциями управленческой деятельности являются:

а)представительская, психотерапевтическая, коммуникативная, инновационная
б)стратегическая, консультативная, дисциплинарная
+в)целеполагание, планирование, организация, регулирование, стимулирование и контроль
г)воспитание и перевоспитание, администрирование

185. Из перечисленного, виды контроля и коррекции недостатков процесса реализации решений:

+а)опережающий, текущий, заключительный
б)деловой, текущий, долговременный,
в)текущий, долговременный
г)долговременный, опережающий

186. Социальные роли, которые определяются должностными инструкциями, являются:

а)межличностными ролями
б)социально-функциональными ролями
+в)конвенциональными ролями
г)индивидуальными ролями

187. Технология принятия решения, где поиск руководителем нового решения известной проблемы осуществляется при наличии набора проверенных возможностей и новых идей, называется ____________________ технологией.

а)рутинной
б)выборочной
+в)адаптационной
г)инновационной

188. Своеобразие индивидуального состава группы отражает:
+а)композиция
б)система
в)позиция
г)структура

189. Сложность сопоставления рассматриваемых альтернатив управленческих решений и часто субъективный характер существующих оценок качества управления относится к трудностям

а)познания управленческого решения
+б)выбора управленческого решения
в)мотивации исполнителей
г)взаимодействия исполнителей

190. Автором «теории общения» в теории личности можно считать:

+а)Б.Ф. Ломова
б)В.А. Ядова
в)В.Н. Мясищева
г)Б.Г. Ананьева

191. Способность подчиненного самостоятельно принимать ответственные решения и неукоснительно реализовывать их в деятельности характеризует его:

а)решительность
б)принципиальность
+в)самостоятельность
г)настойчивость

192. Управленческие решения, характеризующиеся определением лишь общих контуров предстоящих действий исполнителей по их реализации, являются:

а)структурирующими
б)решениями-алгоритмами
+в)контурными
г)процессуальными

193. Субкультура, основанная на ценностях личного достижения и связанная прежде всего с целями-ориентациями, — это:

а)коллективистская культура
+б)индивидуалистская культура
в)авторитарная культура
г)демократическая культура


194. Личность подчиненного представляет собой результат взаимодействия способностей, прошлого опыта и ожиданий, с одной стороны, и окружающей среды — с другой, по мнению

а)психоаналитиков
б)когнитивистов
+в)бихевиористов
г)гештальтистов

195. Переживание эмоциональных состояний другого человека в форме сопереживания и сочувствия называется:

а)рефлексией
б)симпатией
в)антипатией
+г)эмпатией

196. Возможность подчиненного определять свои поступки, ориентируясь не на давление, не на случайные влияния, а исходя из своих убеждений, знаний, характеризует его:

+а)принципиальность
б)самоуверенность
в)настойчивость
г)самостоятельность

197. Моральный авторитет определяется:

а)учетом интересов большинства группы
+б)компетентностью руководителя, отношением к деятельности
в)снижением требовательности в группе
г)существующими объективными взаимоотношениями

198. Решение, которое трудно исправить или которое ведет к малоэффективному решению проблемы, называется:

+а)ошибочным
б)волевым
в)рациональным
г)эмоциональным

199. Познавательная, психолого-педагогическая, социально-психологическая (коммуникативная), конфликтологическая компетентность, которые обусловливают информированность руководителя в обозначенных областях, относятся к ____________________ компонентам в структуре управленческой компетенции.

а)самопреобразующим
+б)когнитивно-регуляторным
в)саморегулирующим
г)процедурным

200. Концепции «операционного менеджмента» и «управленческих решений» рассматриваются в ____________________ подходе.

а)системном
б)кибернетическом
+в)количественном
г)ситуационном

201. Из перечисленного, четыре основные функции руководителя в процессе принятия решения:

а)креативная, генерация идей, согласования, организаторская
+б)генерации идей, управленческая, организаторская, выработки альтернатив решений
в)управленческая, генерация идей, согласования, выработки альтернатив решений
г)организаторская, креативная, генерация идей, выработки альтернатив решений

202. Выделяются типы ситуаций принятия решения (по Дружинину В.В.):

а)организованные, организационные и межличностные
б)оперативные, долгосрочные и перспективные
+в)информационные, оперативные и организационные
г)информационные, мотивационные и эмоциональные

203. Активное взаимодействие человека со средой, при котором он достигает сознательно поставленной цели, возникающей как следствие определенной его потребности, мотива, является:

+а)деятельностью
б)операцией
в)действием
г)умением

204. Человека как индивида характеризует:

а)креативность
б)мотивационная направленность
в)индивидуальный стиль деятельности
+г)биологическое и социальное

205. Сходство психофизиологических характеристик людей и на этой основе согласованность их эмоциональных реакций относится к ____________________ совместимости.

а)психологической
б)физиологической
+в)психофизиологической
г)социально-психологической

206. Социально-психологический механизм сохранения, накопления и воспроизведения социального опыта членов группы относится к:

а)групповому мнению
б)групповым целям
+в)традициям группы
г)групповым интересам

207. Принципы повторения, непрерывного усиления воздействия, «двойного вызова» положены в основу формирования

а)структуры организации
+б)имиджа руководителя
в)построения системы управления группой
г)методики управления персоналом

208. Своеобразный сплав эмоционального и интеллектуального в группе представляет собой ...

а)совместимость группы
б)психические образования группы
+в)социально-психологический климат группы
г)психические процессы группы

209. Совокупность трех компонентов: условий (внешних), индивидуальных особенностей личности и задачи, которую решает руководитель, есть:

+а)ситуация принятия решения
б)средовой фактор
в)обстоятельства выбора решения
г)условия управления

210. Стиль принятия решений, характеризуемый единоличным выбором варианта действий (способа) и направленный на достижение цели управления (ему свойственно доведение решений до исполнителей в форме приказа или команды), называется:

а)демократическим
+б)авторитарным
в)делегирующим
г)попустительским


211. В сферу интересов специалистов различного профиля при рассмотрении явления принятия решения включается не только само принятие решения, но и стадия, которая формирует и предопределяет направленность самого решения, называемая стадией:

а)контроля
б)избежания
в)интуиции
+г)предрешения

212. Наличие многоаспектного характера оценок качества управленческих альтернатив (экономических, социальных, психологических и социально-психологических) и необходимость выявления вариантов сравниваемых управленческих решений относится к трудностям

а)мотивации исполнителей
+б)выбора управленческого решения
в)познания управленческого решения
г)взаимодействия исполнителей

213. Зависимость восприятия людьми внешних условий от различия их психологических структур определяет закон

а)самосохранения
б)компенсации
в)расщепления смысла управленческой информации
+г)неопределенного отклика

214. Понятие “управление” включает целенаправленное взаимодействие ____________________ управления.

а)руководителей
+б)субъекта и объекта
в)субъекта и методов
г)объекта и предмета

215. Понятие «жизненный путь» введено в отечественную психологию:

+а)Б.Г. Ананьевым
б)С.Л. Рубинштейном
в)А.Р. Лурией
г)Д.Б. Элькониным

216. Принцип принимаемых решений, который предполагает учет руководителем возможностей проявления инициативы и творчества им самим и членами его команды в процессе выбора приемов и способов достижения целей, — это принцип ...

а)консенсуса
б)рациональности
+в)гибкости
г)целесообразности

217. Принцип принятия решений, который состоит в том, что цели являются системообразующими факторами в управленческой деятельности, предполагающий четкое распределение приоритетов, ресурсов и реализующий курс стратегических действий организации (миссии), — это принцип ...

а)рациональности
+б)целесообразности
в)гибкости
г)консенсуса

218. Основными подходами в развитии психологии управления на современном этапе являются:

а)административный, линейный, структурный
+б)системный, кибернетический, ситуационный, количественный
в)проектный, функциональный, матричный, целевой
г)параллельный, горизонтальный, функциональный, математический

219. Элементы процесса: доведение задач, побуждение (мотивация) исполнителей на выполнение поставленных им задач, организация взаимодействия должностных лиц, контроль и коррекция действий — составляют:

а)прогнозирование решения
б)распределение функций управления
+в)реализацию принятого решения
г)сопровождение принятого решения

220. Пространственно-временные характеристики объективного мира отражают процессы

а)волевые
б)эмоциональные
в)мотивационные
+г)познавательные

221. Личностный профиль принятия решений, который характеризуется анализом обстановки в предельно сжатые сроки и быстрым принятием решения, а также настойчивым проведением их в жизнь, называется:

а)“холодный расчет”
б)неустойчиво-активным (пассивным)
в)отличающимся недостаточной глубиной и гибкостью
+г)эвристически-организаторским

222. Эффективность деятельности руководителя во многом определяется авторитетом

+а)функциональным
б)подавления
в)формальным
г)ложным

223. К основным факторам, оказывающим воздействие на людей в группе, относится:

+а)рынок, иерархическая структура организации
б)индивидуализация рабочего места
в)полнота информационного обеспечения
г)контроль исполнения решений

223. Контактные группы, в которых взаимодействие определяется личностным взаимодействием и солидарностью, называются:

а)третичными
б)вторичными
+в)первичными
г)смешанными

224. Модель решения, которая направлена на неструктурированные, то есть кризисные проблемы, и реализацию потенциальных возможностей системы, — это ____________________ модель.

а)ситуативная
+б)непрограммированная
в)программированная
г)рациональная

225. Процесс передачи эмоционального состояния между членами группы называется:

а)подражанием
б)внушением
в)идентификацией
+г)заражением

226. Психологический феномен «аттракции» — это:

+а)привлекательность одного человека для другого
б)противодействие одного человека другому
в)взаимодействие
г)сопереживание

227. На доктрине психологического детерминизма и доктрине «бессознательного» основан

а)бихевиоризм
б)ассоцианизм
в)когнитивизм
+г)психоанализ

228. Потребность в любви, привязанности, поддержке, желание постоянно ощущать контакт с себе подобными реализуется, по А. Маслоу, на уровне потребностей

а)самоактуализации
+б)социальных
в)физиологических
г)в уважении
	
229. Неправильное отношение в процессе общения членов группы относится к барьерам
а)неправильных установок сознания
б)организационно-психологическим
в)физическим
+г)социально-психологическим

230. Согласно управленческой “решетке” Р. Блейка и Д. Моутона стиль управления руководителя с максимумом внимания к работе, производству и минимумом к людям называется:

а)“Поиск компромиссов”
б)“Невмешательство”
+в)“Жесткое администрирование”
г)“Гармонизация”

231. Основными управленческими культурами являются:

а)азиатская, европейская, среднеевропейская, южноамериканская
б)корейская, шведская, китайская, малазийская
в)скандинавская, азиатская, австралийская, бразильская
+г)американская, японская, европейская, советская


232. Управленческие решения, которые определяют относительно строгие рамки деятельности исполнителей по их реализации, называются:

а)контурными
+б)структурирующими
в)процессуальными
г)решениями-алгоритмами

233. Наименее продуктивным профилем личности руководителя является профиль, который характеризуется тем, что руководитель сначала проявляет интеллектуально-волевую активность, но, встретив трудность, становится пассивным, теряет интерес к задачам, это профиль ...

а)эвристически-организаторский
б)“холодный расчет”
в)отличающийся недостаточной глубиной и гибкостью
+г)неустойчиво-активный (пассивный)

234. Риск, связанный со степенью эффективности, прогнозируемой в момент принятия решений, когда ожидается высокая эффективность выполнения задач, называется:

а)предпринимательством
б)стандартным риском
в)авантюризмом
+г)оправданным риском

235. Первым исследователем, поставившим вопрос о разработке психологии управления как науки, стал:

+а)Е.Е. Вендров
б)П.М. Керженцев
в)С.С. Чахотин
г)В.В. Добрынин

236. Психологические явления и процессы, характерные для работников, персонала, трудовых коллективов и различного рода организаций, вовлеченных в управленческую деятельность, — это ____________________ психологии управления.

а)субъект
+б)объект
в)принципы
г)предмет

237. Принцип, который предполагает определение критериев, их показателей, учет прошлых стратегических и тактических решений, инвариантности способов решения задач, — этот принцип

а)гибкости
+б)рациональности
в)консенсуса
г)целесообразности

238. Целью психологии управления является:

а)совершенствование экологической среды
+б)разработка психологических путей повышения эффективности организационных систем
в)повышение энергоемкости труда
г)увеличение товарооборота

239. Личностные качества подчиненного, предопределенные главным образом социальными факторами, — это:
+а)ценностные ориентации
б)музыкальный слух
в)механическая память
г)инстинкты

240. Процесс (алгоритм) заранее предписанных процедур принятия решения, при котором руководитель ведет себя в соответствии с этими предписаниями, идентифицируя ситуацию и беря на себя ответственность за начало определенных действий, есть ____________________ технология.

а)инновационная
б)адаптационная
в)выборочная
+г)рутинная

241. По уровню развития группа может быть:
а)контактная, дистантная
+б)диффузная, ассоциация, кооперация, команда
в)антиреферентная
г)референтная

242. Стиль, противоположный авторитарному и отличающийся коллегиальным способом выбора действий, направленный на достижение цели управления, называется:

+а)демократическим
б)авторитарным
в)попустительским
г)делегирующим

243.	Если каждый член группы интересуется ходом дела у других; понимает возникающие у них трудности; стремится облегчить им решение общей задачи; безупречно выполняет должностные обязанности и взятые на себя обязательства, то возникают отношения

а)социализации
б)корпорации
+в)сотрудничества
г)конкуренции

244. Условия развития качеств руководителя, которые представляют собой определенный уровень или степень выраженности значимых для управления психических познавательных процессов, свойств, состояний, эмоций и воли, называются:

а)организационными факторами влияния на развитие руководителя
б)организационными условиями становления качеств руководителя
в)психологическими средствами функционирования качеств
+г)психологическими условиями развития профессионально важных качеств

245. Коллегиальное рассмотрение всех предложенных альтернатив и полное согласие в процессе выбора лучшей из них составляет суть принципа

а)гибкости
брациональности
в)конкретности
+г)консенсуса

246. Мотив, который сопровождается боязнью действовать в направлении поставленной цели, совершения ошибки и возможного наказания, уходом от ответственности, боязнью неудач, самостоятельного принятия решения, излишней осторожностью, — это:

+а)мотив избегания неудачи
б)мотив достижения успеха
в)комплекс превосходства
г)комплекс неполноценности

247. В психологии управления процесс побуждения руководителем себя и других работников к деятельности для достижения поставленных целей в процессе управления понимается как:

а)мобилизация
б)целеполагание
+в)мотивация
г)суггестия

248. Метод, который дает общую картину решения (выборы, риски и исходы), помогает открыть новые альтернативы, ранее упущенные, именуется методом

а)платежной матрицы
+б)дерева решений
в)оценки по шаблону
г)критериального сравнения

249. Решения творческие, незапрограммированные, требующие новой информации, поиска других комбинаций разработки и оценки ранее неизвестных альтернатив, называются:

а)стандартными
+б)нестандартными
в)прогностическими
г)рискованными

250. Фасцинация в деятельности руководителя определяется:

а)визуальным фиксированным эмоциональным отношением к кому-либо
б)поставленным тембром голоса
в)воздействием привлекательной внешности руководителя
+г)словесным воздействием, при котором достигается минимизация потери информации

251. По формам собственности организации могут быть:

а)рентабельными, убыточными
+б)частными, государственными, муниципальными
в)некоммерческими, смешанными
г)коммерческими, ориентированными на услуги

252. Конгломераты — это:

а)консорциумы
+б)неорганизованные или случайно организованные группы
в)формальные группы
г)ассоциации


253. .По размерам организации группируются на:
+а)крупные (свыше 300 чел.), средние (100-300 чел.), малые (до 100 чел)
б)крупные (свыше 200 чел.), средние (150-200 чел.), малые (до 150 чел.)
в)крупные (свыше 500 чел.), средние (300-500 чел.), малые (до 300 чел.)
г)крупные (свыше 100 чел.), средние (50-100 чел.), малые (до 50 чел.)

254. Интегральная характеристика организации (ее ценностей, образцов поведения, способов оценки результатов деятельности) — это:

а)статус организации
+б)организационная культура
в)стратегия фирмы
г)персонал организации

255.Метод обучения, при котором сотрудник временно перемещается на другую должность с целью приобретения новых навыков, называется:

а)практикой
б) переводом
в)стажировкой
+г)ротацией

256. Ценности и верования, разделяемые членами организации, в соответствии с тем, насколько эти ценности отражаются в символах и языке — это уровень организационной культуры ...

+а)подповерхностный
б)формально-динамический
в)правовой
г)организационный

257.Общности людей, находящихся в некотором взаимодействии, имеющие в связи с этим какие-либо межличностные отношения, — это __________________ группа.

+а)контактная
б)дистантная
в)лабораторная
г)референтная

258.Непроницаемость организации для персонала на средних и низших уровнях управления — это __________________ кадровая политика.

+а)закрытая
б)партисипативная
в)авторитарная
г)тотальная

259. Требование, согласно которому нецелесообразно назначать работника в состав кадрового резерва на замещение несуществующей или не освобождающейся должности, даже если работник способен на большее, является принципом актуальности

а)вопроса
б)решения
в)задачи
+г)резерва

260. Способ воздействия на сотрудников и внешнее окружение организации при реализации управленческих решений — это:

а)оценка
б)мера ответственности
в)дисциплинарная система
+г)рычаг управления

261. Способ избежать конфликта в самом начале при весьма успешном применении манипуляции, дающий эффект только на время, и по существу конфликт не ликвидирующий, а лишь временно заглушающий, называется:

+а)предотвращением конфликта
б)прогнозированием конфликта
в)психологическим консультированием
г)конфликтологическим просвещением

262. Малые группы, характеризующиеся формальной структурой, целевой ориентацией, относительным постоянством, вносящие вклад в деятельность более крупной общности людей, сознательно организованные кем-либо, называются:

а)референтными
+б)формальными
в)ассоциациями
г)дистантными

263. Признание права кого-либо ограничивать свободу действия других людей — это:

+а)авторитет
б)конформизм
в)статус
г)должность

264. Механизм контроля в организации, основанный на разделяемых верованиях и ценностях, из которых исходят члены организации при осуществлении своих действий, работники достаточно привержены организации, знают, как действовать в рамках данной культуры, называется:

а)авторитарным
б)миноритарным
+в)клановым
г)мажоритарным

265. Приспособление к новым физическим и психическим нагрузкам, физиологическим условиям труда — это адаптация ...

+а)психофизиологическая
б)социальная
в)биологическая
г)природно-климатическая

266. Продвижение сотрудника по «ступенькам» служебной иерархии или последовательная смена занятий, как в рамках отдельной организации, так и на протяжении жизни, а также восприятие человеком этих этапов — это:

+а)карьера
б)статус
в)иерархия
г)социализация

267. Знакомство сотрудника с особенностями организационного механизма управления предприятием, местом своего подразделения и должности в общей системе целей и в организационной структуре называется:

а)включенностью в деятельность
+б)организационной адаптацией
в)профессиональным развитием
г)социальной стратификацией

268. На данной стадии развития организации её кадровая политика характеризуется пристальным вниманием к набору (преимущественно из внешних источников) и адаптации персонала, большое внимание уделяется вопросам кадрового планирования. Это стадия ...

а)ликвидации
+б)формирования
в)реформирования
г)сертификации

269. Процесс использования различных средств и способов для повышения трудовой мотивации сотрудников — это:

а)дисциплина труда
б)технология производства
в)оплата труда
+г)стимулирование

270. Основная идея стратометрической концепции заключается в том, что всю структуру малой группы можно представить себе как состоящую из трех основных слоев (страт). Первым, внешним уровнем групповой структуры, является слой, где представлены __________________ отношения.

а)духовные
б)межгрупповые
в)ценностно-ориентационные
+г)непосредственные эмоциональные межличностные

271. Отдельные люди и группы людей, по отношению к которым индивид проводит сравнение оценки своих действий — это:

а)сравнивающие лица
б)сравнимые лица
+в)сравниваемые лица
г)сравнение лица

272. Относительно устойчивые качества личности, являющиеся компонентом ее характера, и проявляющиеся в особенностях поведения индивида, — это личностные ...

а)состояния
б)процессы
+в)черты
г)типы

273. Цели и структура организации, имеющийся морально-психологический климат в коллективе с точки зрения кадровой политики относятся к факторам

а)системным
б)внешним
в)динамическим
+г)внутренним

274. Подход, отражающий состояние централизации и интеграции, консолидации и преемственности, поддержания системы социальных отношений через распределение информации и укрепление стабильности и порядка — это подход ...

а)«управленческих процессов»
+б)«внутренних процессов»
в)«психологических процессов»
г)«технологических процессов»

275. Волевой настрой на работу, мотивация как внутреннего, так и внешнего характера — это:

+а)желание работать
б)профессиональная пригодность
в)трудоспособность
г)работоспособность

276. Набор определенных психологических характеристик, позволяющих человеку успешно адаптироваться к условиям профессиональной и социальной среды, — это:

а)коммуникабельность
б)интеллект
+в)адаптационный потенциал
г)стрессоустойчивость

277. При классификации сотрудников по их карьерной перспективности используют критерии «потенциал продвижения» и «уровень текущей профессиональной компетенции». При этом сотрудники с низким потенциалом продвижения и низкой профессиональной компетентностью — это:

а)профессионалы
б)маргиналы
+в)«сухостой»
г)управленцы

278. Руководство и контроль за симптомами негативного состояния в работе с персоналом и принятие мер по локализации и устранению проблем — это __________________ кадровая политика.

а)демократическая
+б)реактивная
в)постреактивная
г)авторитарная

279. Вид обучения, при котором специалисты временно направляются для выполнения сходных или более сложных функций на аналогичное предприятие, — это:

+а)стажировка
б)командировка
в)аккредитация
г)аттестация

280. Модель влияния культуры на организационную жизнь, рассматривающая семь основных организационных процессов: кооперацию между индивидами и частями организации; принятие решений; контроль; коммуникации; посвященность организации; восприятие организационной среды и оправдание своего поведения, — это модель ...

а)У. Джеймса
+б)В. Сате
в)Г. Мюнстерберга
г)Г. Форда

281. При классификации сотрудников по их карьерной перспективности используют критерии «потенциал продвижения» и «уровень текущей профессиональной компетенции». При этом сотрудники с высоким потенциалом продвижения и высокой профессиональной компетентностью — это:

+а)«звезды»
б)руководители
в)клиенты
г)пенсионеры

282. Параметр, определяющий результат оценки эффективности данной деятельности — это __________________ эффективности управленческого труда.

а)основа
+б)критерий
в)средство
г)результат

283. Знания, умения и навыки, необходимые для выполнения данной работы, называются:

а)профессиональной готовностью
б)профессиональной направленностью
в)моральным настроем
+г)профессиональной подготовленностью

284. Ликвидация негативных последствий в сфере кадровой работы; связана с отсутствием у руководства организации выраженной программы действий в отношении персонала, — это:

а)активная кадровая политика
б)агрессивная кадровая политика
в)закрытая кадровая политика
+г)пассивная кадровая политика

285. Деятельность, направленная на привлечение квалифицированных кандидатов для последующего выбора из их числа наиболее пригодных специалистов на данную должность, называется:

+а)подбором персонала
б)профориентацией
в)назначением на должность
г)приемом на работу

286. Образовательный и возрастной цензы, стаж работы, уровень профессиональной подготовленности, самостоятельность в принятии решений и умение их реализовать, умение вести переговоры, аргументировать свою позицию, отстаивать ее — это компоненты ...

а)деловой активности
+б)профессионализма и компетентности
в)профессиональной направленности
г)трудовых отношений

287. В отечественной психологии типологический подход к описанию личности человека был использован А.Е. Личко с сотрудниками при разработке:

а)корректурной пробы
б)методики пиктограмм
+в)патохарактерологического диагностического опросника (ПДО)
г)схемы нейропсихологического исследования

288. Факторы, обеспечивающие трудовую мотивацию сотрудника, это осознаваемые и опредмечиваемые человеком через профессиональную деятельность стремления к достижению успеха, признанию, ответственности, продвижению по службе, к работе самой по себе, и возможности профессионального и личностного роста, — это __________________ факторы.

а)нормативные
б)экономические
+в)мотивирующие
г)эргономические

289. Этап поиска членами группы оптимального способа решения задачи называется стадией

+а)ориентировки в задаче
б)создания группы
в)подведения итогов
г)распределения функций

290. Кратковременное испытание, имеющее целью выявить уровень развития определенных способностей, общей или специальной одаренности, а также некоторых личностных особенностей, — это:

а)анкетирование
+б)тестовое испытание
в)анализ независимых характеристик
г)биографическое исследование

291. Решения, которые обычно принимаются в неопределенных ситуациях (когда есть неопределенность выбора средств достижения целей), называются:

а)инновациоными
+б)незапрограммированными
в)плановыми
г)иррациональными

292. Метод набора персонала, при котором служба персонала рассылает во все подразделения организации информацию об открывшихся вакансиях, извещает об этом всех своих работников, просит их порекомендовать на работу своих друзей и знакомых, называется:

а)ротацией
+б)внутренним конкурсом
в)анкетированием
г)рекрутированием


293. Предполагает, что подчиненные по своей природе пассивны, стремятся всеми путями уклониться от своей работы и их необходимо заставлять работать насильно, принуждать к труду угрозами, ...

а)теория элит
б)теория Z
в)теория У
+г)теория X

294. Повод для объявления (афиширования) конфронтационных действий по поводу различия интересов, ценностных ориентаций называется:

а)кризисом
б)ситуацией
в)эксцессом
+г)инцидентом

295. Мероприятия по определению соответствия количества и качества труда требованиям технологии производства называются:

а)трудовой экспертизой
+б)оценкой труда
в)анализом результатов деятельности
г)профессиографией

296. Восстановление функционального состояния организма и психики после напряженной работы и перенесенных заболеваний при развитии стойких доминантных состояний в результате частых профессиональных неудач — это:

а)психологическая профилактика
б)профессиональная гигиена
+в)профессиональная реабилитация
г)охрана труда

297. Степень единства коллектива, проявляющаяся в единстве мнений, убеждений, традиций, характере межличностных отношений, настроений и других компонентах его психики, а также в единстве практической деятельности, — это:

+а)сплоченность
б)конформизм
в)согласованность
г)ценностно-ориентационное единство

298. Интерес к профессиональным проблемам и творческому труду, стремление к расширению кругозора, ориентация на перспективу, успех и достижения, готовность к социальным конфликтам в интересах работников и дела, к обоснованному риску — это:

а)стимулирование труда
б)способность к труду
в)производительность труда
+г)мотивация труда

299. Механизм контроля в организации, который строится на формальном авторитете и состоит в изменении правил и процедур посредством издания директив, называется:

а)коллегиальным
б)корпоративным
+в)административным
г)либеральным

300. Теории, трактующие развитие личности как процесс становления и развития «Я» называются:

а)когнитивными
+б)феноменологическими
в)культурно-историческими
г)психодинамическими
